# JDesignPattern

## 开篇论
    JDsignPattern库作为个人学习设计模式的记录库，作为本人J系列库之一，本库将详细深入介绍一下24种设计模式，每种设计模式将附带
    具体案例及开发中遇到的场景。想必大家都应该知道设计模式是什么，设计模式的重要性。设计模式在我看来就是前人在他们实践过程中总
    结出来的经验，让后来的开发者能够将他们总结出来的经验加以复用，站在前人的肩膀上去思考问题，可以让我们看的更高更远更全。其实
    我想做一个比较“懒”的开发者，工作这么多年，做过很多客户端，发现自己也到了瓶颈期，以前总是不断的在积累工具，方便以后的开发，
    这种叫做代码复用，设计模式换句话说就是一种设计思想，一些解决问题的思想。其实在我们现在的开发过程中，遇到的不管是业务问题还
    是逻辑问题，基本上都可以运用到设计模式到其中。到目前为止，我经历过2家公司，但是在任何一家公司中，都能听到有同事说，这个问题 
    改起来涉及到的东西很多，不好改，这是以前同事埋下的坑，这位同事又去祸害下家公司去了吧等等。前人买下的坑，后继者就得填，作为
    一个有追求的“猿”，现在的自己的要求是希望自己写的代码，做的事情得到别人的认可，而不想被后继者盖上一顶帽子。我们为什么需要
    学习设计模式，总而言之，有些人已经解决你的问题了，而且这种方式还不错，我们只需要好好去学习认识回顾一下他们的解决方案，就可
    以让我们做到事半功倍。使用模式最好的方式是：“把模式装进脑子里，然后在你的设计和已有的应用中，寻找何处可以使用它们。”以往
    是代码复用，现在是经验复用，现在是经验复用。如果你还想做一个“懒猿”，那就好好学习一下设计模式吧。

## 开闭原则
1. 定义：一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
2. 用抽象构建框架，用实现扩展细节。
3. 优点：提高软件系统的可复用性及可维护性。
4. 案例：比如互联网公司的弹性工作制，每天工作八小时是定的，什么时候上班，什么时候下班是可以变动扩展的。
5. 实现开闭原则的核心思想：面向抽象编程，如何从业务场景中抽象出来业务模型，并且从抽象化得出具体化的实例，用抽象构建框架，用实现扩展细节。

## 依赖倒置原则
1. 定义：高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象；
2. 抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象；
3. 针对接口编程，不要针对实现编程；
4. 优点：可以减少类间的耦合性、提高系统稳定性，提高代码可读性和可维护性，可降低修改程序所造成的风险，
        以抽象为基础搭建起来的架构比以细节为基础搭建起来的架构稳定得多。
        抽象的目的就是为了制定好规范和契约，面向接口编程
        
## 单一职责原则
1. 定义：不要存在多于一个导致类变更的原因；
2. 一个类/接口/方法只负责一项职责；
3. 优点：降低类的复杂度、提高类的可读性、提高系统的可维护性、降低变更引起的风险
4. 总结：在实际开发中，接口和方法尽量保持单一职责原则，类就不一定需要保持这个原则。

## 接口隔离原则
1. 定义：用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。
2. 一个类对一个类的依赖应该建立在最小的接口上。
3. 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。
4. 尽量细化接口，接口中的方法尽量少。
5. 注意适度原则，一定要适度。
6. 优点：符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。细粒度是可以组装的、而粗粒度是不可以拆分的。

## 迪米特法则（最少知道原则）
1. 定义：一个对象应该对其他对象保持最少的了解。又叫最少知道原则。
2. 尽量降低类与类之间的耦合。
3. 优点：降低类之间的耦合。从代码层面就是尽量不要对外公开太多的public方法、和非静态的public变量、尽量内敛、多使用private、包权限、protected。
4. 缺点：过分地使用迪米特法则，会产生大量的中介类，会使系统变复杂，为维护带来难度。
5. 坚持原则：如果一个方法既可以放在A类也可以放在B类，如果一个方法放在本类中既不增加类间关系，也对本类不产生负面影响，那就可以放在本类中。
6. 强调只和朋友交流，不和陌生人说话。朋友：出现在成员变量、方法输入、输出参数中的类称为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。
7. 在实际开发中，坚持迪米特法则的重点在于分清哪些类是朋友、哪些类不是朋友。

## 里式替换原则
1. 定义：如果对每一个类型为T1的对象O1，都有类型为T2的对象O2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象O1都替换成O2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是T1的子类型。子类替换父类。
2. 定义扩展：一个软件实体如果适用一个父类的话，那一定适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。
3. 引申意义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。
4. 含义1：子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
5. 含义2：子类中可以增加自己特有的方法。
6. 含义3：当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入、入参）要比父类的方法的输入参数更宽松。
7. 含义4：当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等。
8. 优点1：约束继承泛滥，开闭原则的一种体现。
9. 优点2：加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、扩展性。降低需求变更时引入的风险。

## 合成/复用原则（组合/复用原则）
1. 定义：尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。
2. 聚合has-A 和 组合contains-A的关系。
3. 优点：可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。
   缺点：通过这种方式建造的系统会有较多的对象需要管理，也就是A对象里面有B类，C类，要管理的对象会比较多。
4. 继承复用的优点：新的扩展性比较容易实现，因为继承一个父类，父类的大部分行为都能自动的延续到子类，修改和扩展相对容易，但是
   继承复用的缺点：破坏包装，因为继承将父类的实现细节暴露给子类，这种复用我们称之为白箱复用，而组合聚合的复用我们称之为黑箱复用。
                   黑箱复用就是看不见，A类里面包含一个B类，对于B类里面的细节A类是不知道的，继承是白箱复用，因为父类的细节子类都知道。
5. 合成（组合）/聚合复用原则
    (1)何时使用合成/聚合、继承；
    (2)聚合has -A、组合contains -A、继承is -A；